---
title: להתקין הכל מהתחלה, כמו לנשום בפעם הראשונה
date: "2021-07-18"
tags: ["rust", "ראסט"]
---

על מנת לתכנת בראסט, ובכן, צריך להתקין את הקומפיילר של ראסט על המחשב שלנו. למזלנו, לראסט יש כמה כלים נפלאים שעוזרים לנו בביצוע מטלות שכאלו. הכלי הראשון הוא `rustup`. אני לא ממליץ באופן כללי להריץ סקריפטים ישירות מההורדה שלהם, כיוון שהם עלולים מאוד בקלות להכיל תוכנה זדונית. לכן, אין לי שום אחריות עם פתאום המחשב עולה באש וכו'. זה יעבוד רק בלינוקס\מק.

```bash
$ curl --proto '=https' --tlsv1.2 https://sh.rustup.rs -sSf | sh
```

בפקודה `curl`, אותה מומלץ להכיר בלי קשר, מורידים וישר מריצים (דרך ה`sh |`) את ההתקנה של `rustup`. אם יש צורך להזין ססמה, הזינו את הססמה שלכם. בסיום ההתקנה, היא תספר לכם על כך שהכל עבר בהצלחה.

ראסטאפ מתקינה עוד מספר כלים בנוסף לקומפיילר (`rustc`). החשוב מבניהם, בעיני, הוא `Cargo`. קארגו הוא סופר-כלי, אולר שוויצרי שיסייע לכם בכל מה שקשור לפיתוח תוכנה בראסט: ניהול חבילות, קומפילציה, פרסום של החבילה ועוד. הוא אפילו עוזר בביצוע lint. באופן כללי, הוא בעיקר מספק מעטפת נוחה לביצוע של פעולות שאחרת היינו צריכים לזכור מלא פקודות נפרדות עבורן.

בשלב זה, באופן עקרוני, הכל מוכן לתחילת העבודה, אך יש לי עוד כמה המלצות שכדאי לעשות לפני שנתחיל ממש בפיתוח. קודם כל, נדרש עורך טקסט, IDE, שבו נכתוב את הקוד שלנו. אני משתמש ב [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/), ונעזר בהרחבה [rust-analyzer](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=matklad.rust-analyzer) שמקלה מאוד על הפיתוח: נותנת השלמות אוטומטיות (IntelliSense), גישה קלה לדוקמנטציה ועוד מלא דברים נחמדים. שימו לב לא להתבלבל ולהתקין את ההרחבה ה"רשמית" של מיקרוסופט לראסט, שהיא פחות טובה, וכנראה תוחלף בקרוב ע"י ראסט אנאלייזר.

מזל טוב, כעת אנחנו מוכנים באופן רשמי להתחיל ולתכנת בראסט!
